# Проблематика применимости теории категорий в инженерии программного обеспечения
[Category Theory and Model-Driven Engineering: From
Formal Semantics to Design Patterns and Beyond](http://arxiv.org/pdf/1209.1433.pdf) Разработка программного обеспечения и MDE, в частности, существенно зависят от надлежащего стрктурирования всевозможных вариантов решений в подклассы таких вариантов с дальнйшим подобным структурированием, приводящим к архтектурам инструметов и модельному структурированию программного кода. Такой подход направляет мышление (arrow thinking) [в ТРИЗЕ всегда это было].

[там же] Автоматный подход и подходы на интуитивных уточнениях алгоритма недостаточны для выражения структур и семантики сложных совремнных систем. Даные подходы не предоставляют адекватных методов и инструментов для спецификации и описания межструктурных отношений и операций над структурами, что является основой современных подходов к разработке ПО. В то числе, классическое образование разработчиков, основанное на математике Бурбаки, является причиной скептицизна - применимости современных математических подходов в инженерии ПО.

В связи с этим математические методы высокого порядка, в ч.т. категориальные, должны соответствовать задачам инженерии совремноого ПО. Кроме моделирования интерструктурного взаимодействия представляет интерес моделирования самих структур методами категорий.

[] ТК следует рассматривать как общую глобальную теоретическую среду (framework), применимую на всех уровнях моделирования ПО. Если за основу берется циклическая методика инженерии ПО (Инжерения ПО -> Информатика -> Математика -> Категорная метаматематика -> Инженерия ПО), то ТК помещается в центр модели, и это значительно унифицирует процессы моделирования в инжерении ПО.

Задача MDE - позволять человеку заниматься больше моделированием, чем написанием кода. При сопровождении только программного кода, модели, лежащие в его основе, быстро устаревают. MDE прежде всего направлено на сопровождение самих моделей. Одним из вариантов является обновление кода, распространяемое на модель. Т.е. код - это специальный вариант модели, являющийся конечным шагом последовательного уточнения (refinement). 

Система строится из отдельных моделей, которые представляют оригинальный объект. Объект - структура целостная, и его компоненты, представленные в виде моделей, перекрывают друг друга, взаимодействуют друг с другом. Класс моделей включает модели в виде структурных объектор отображаемых друг в друга. А это основной феномен категорий (функтор).



